O objetivo desse curso, portanto, então, é capacitar você, o nosso aluno, a ter essa visão mais 360 graus
para que em toda e qualquer empresa, independente do porte, do segmento, pode ser uma empresa pequena, média ou grande,
pode ser uma empresa de serviço, comercial ou indústria, independente da atividade econômica da empresa,
para que você possa entender e até mesmo ajudar a estruturar e avaliar e implementar um programa de compliance fiscal e tributário
dentro de toda e qualquer empresa.
Nesse programa, nessas ações de compliance fiscal e tributário, obviamente passa por analisar o novo modelo de tributação
sobre o consumo, o IVA dual, IBS e CBS.
Imposto sobre Bens e Serviços e Contribuição sobre Bens e Serviços.
E até mesmo analisar uma postura na mudança, a mudança de postura da administração tributária.
Vamos pensar um pouco aqui juntos.
A CBS, Contribuição sobre Bens e Serviços, vai substituir o PIS e COFINS e a autoridade tributária continua sendo a mesma.
Receita Federal.
No entanto, ela vai ter que mudar uma postura.
Não é apenas uma substituição de nome de PIS e COFINS para a CBS.
Continua sendo Contribuições Sociais.
Só que uma, ela tem, para as empresas do lucro real, uma não-comumatividade restrita, que é o PIS e COFINS.
E a outra tem uma não-comumatividade ampla, que é a CBS.
Então, a própria fiscalização, Receita Federal, que já era acostumada a ter entendimentos restritivos com utilização de crédito,
vai ter que concordar, vai ter que deixar cumprir a lei de que as empresas tomem crédito e se apropriam de crédito, obviamente,
de tudo que for adquirido com documentos fiscais.
De documentos fiscais e eletrônicos, que tenham CBS destacados nas notas, nos documentos eletrônicos,
e que seja comprado para a empresa em qualquer área da empresa.
Área industrial, comercial, serviços, marketing, administrativo, não importa,
sendo comprado para a empresa, produtos, mercadorias e serviços,
desde que tenha destaque na nota, vai poder tomar crédito.
Com algumas polêmicas.
Principalmente, enquanto não existiu split payment, a questão de que, para tomar crédito,
a empresa precisa confirmar que os seus fornecedores pagaram aquele tributo que está na nota.
Isso é polêmico, porque isso é uma atividade de fiscalização.
Então, uma empresa que está comprando e vendendo, imagine uma empresa que tenha 2 mil fornecedores,
ou seja, uma empresa que tem 2 mil fornecedores, ou seja, uma empresa que tem 2 mil fornecedores,
ou seja, 5 mil fornecedores, grandes empresas,
ela ter que ficar confirmando cada um dos seus fornecedores se aquele CBS, BS que está na nota foi ou não foi pago.
Obviamente, as grandes empresas, elas estarão tão logo, seja disponível, estarão no modelo de split payment.
Para que quando elas paguem os seus fornecedores, no momento da transação,
na transação financeira, já seja pago o IBS-CBS e, portanto, a própria empresa já vai saber que o IBS-CBS foi pago
e que ela vai poder se acreditar, vai poder tomar o crédito.
A própria Receita Federal já disse que o split payment começa em 2027, mas de forma opcional.
E depois, ao longo do tempo, ela pode vir a ser colocada como obrigatória,
talvez de forma gradativa, para alguns segmentos econômicos, algumas empresas, até que atinja todo o sistema.
Então, nós estamos diante de grandes mudanças, onde iremos conviver por alguns anos com dois sistemas de tributação,
o atual, com ICMS, ISS, PIS, COFINS e IPI, e o novo, vindo nessa transição, com IBS,
IBS-CBS e o Imposto Seletivo.
E 2026, portanto, é esse ano 1, o ano teste de início de transição, justamente para que as empresas possam se preparar
para todos os outros próximos anos que estão por vir, daí a importância do compliance.
Então, capacitar o nosso aluno nesse novo modelo de tributação sobre o consumo, IVA dual, IBS-CBS,
e já enxergando a mudança na postura da administração tributária.
O ICMS-SS, até então, eram fiscalizados por cada estado e por cada município, agora não mais com IBS.
IBS vai ser fiscalizado por um comitê gestor do IBS.
A própria postura da administração tributária, que antes era em cada estado e em cada município,
agora será diferente também.
É focada no comitê gestor do IBS.
Obviamente, tanto o IBS quanto a CBS vão andar juntos, vão ter as mesmas bases de tributação, de crédito,
não como atividade, e apenas cada um terá a sua alíquota específica, a alíquota padrão.
Ainda não temos a alíquota padrão, eu, por exemplo, trabalho com uma estimativa.
De 9% de alíquota padrão de CBS e de 19% de alíquota padrão de IBS.
Quando a gente olha o sistema da Receita Federal, da reforma tributária,
com a Receita Federal que está em teste, em fase de teste,
a gente percebe que está sendo utilizada uma alíquota de CBS, em 2027, de 8,4%.
Como testes?
Não sabemos ainda qual será a alíquota definitiva que deverá ser publicada durante o ano de 2026
para ter validade a partir de janeiro de 2027.
Tudo bem?
Então, o objetivo do nosso curso é esse, trazer uma capacitação de uma visão de compliance
nas relações tributárias com a reforma tributária.